# 변수

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

> 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

#### 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

변수는 하나의 값을 저장하기 위한 매커니즘이다. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다.

단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```javascript
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
var useId = 1;
var userName = 'Lee';

// 객체나 배열 같은 자료구조를 이용하면 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
var user = { id: 1, name: 'Lee' };

var users = [
  { id: 1, name: 'Lee' },
  { id: 2, name: 'Kim' },
];
```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 `변수 이름`이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 `변수 값`이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 `할당`이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 `참조`라 한다.

> 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 변수 이름은 첫아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.

## 식별자

변수의 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 `메모리 주소`를 기억(저장)해야 한다.

> 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.

## 변수 선언

`변수 선언`이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var, let, const`키워드를 사용한다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화 한다.

```javascript
var score; // 변수 선언
```

`var`키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

변수 이름 `score`을 등록하고, 초기화 단계를 통해 `score`변수에 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화 한다.

일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

해당 예제를 보면 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. `console.log(score)`가 실행되는 시점에는 아직 `score`변수가 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러(`ReferenceError`)가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다.

그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 `런타임`이 아니라 그 `이전 단계`에서 먼저 실행되기 때문이다.

- 소스코드 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비
- 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
- 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 진행한다.

> 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드 어디에 있는 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅`이라 한다.

## 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=`을 사용한다.

```javascript
var score; // 변수 선언문
score = 80; // 값의 할당

var score = 80; // 변수 선언과 할당을 하나의 문으로 단축 표현할 수 있다.
```

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

> 주의!
>
> 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다. 변수의 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 런타임에 실행된다.

```javascript
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```

## 값의 재할당

```javascript
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
score = 90; //값의 재할당
```

`var`키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.

## 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(`_`), 달러기호(`$`)를 포함할 수 있다.
- 단, 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다. 좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다.

```javascript
var x = 3; // x변수가 의미하는 바를 알 수 없다.
var score = 80; // score 변수는 점수를 의미한다.
```

변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.

### 네이밍 컨벤션

하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙

```javascript
// 카멜 케이스
var firstName;

// 스네이크 케이스
var first_name;

// 파스칼 케이스
var FirstName;

// 헝가리언 케이스
var strFirstName; // type + idenrifier
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 `카멜 케이스`를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 `파스칼 케이스`를 사용한다.
